# 运维面试题
## 操作系统方向
1. 进程和线程的区别是什么？
2. load和idle的区别是什么?
3. buffer和cache的区别是什么?
4. 软中断和中断的区别是什么?
5. 用户态和内核态的区别是什么?
6. 深拷贝、浅拷贝、零拷贝的区别是什么?
7. 软链接和硬链接的区别是什么?
8. 多核和多处理器的区别是什么?
9. 异步和同步，阻塞和非阻塞到底是什么?
10. 网络IO和磁盘IO的区别在哪里?
11. cpu调度算法CFS是什么?
12. 进程上下文是什么?
13. 僵尸进程多了有什么影响，如何处理?
14. CPU性能优化有哪些方案?
15. NUMA是是什么?
16. 物理IO、逻辑IO、直接IO？
17. cgroup对cpu隔离的原理？
18. 内存分配伙伴系统和slab是什么?
19. 内存回收的原理是什么?
20. 内存泄漏和文件句柄泄露到底是什么?
21. 为什么不能用vim/cat打开大文件?
22. 内存淘汰算法有几种，如何选择?
23. 虚拟文件系统的作用?
24. 各个文件系统的优点是什么?
25. 超级块，索引块，数据块都放的是什么?
26. IO调度算法和磁盘类型的选择?
27. 物理IO和逻辑IO在什么时候使用?
28. 文件系统的IO栈?
29. 文件系统的IO栈
30. ssd和sata盘的寻道原理

## 网络方向
1. 三次握手，为什么是三次，如果没有第三次会怎么样
2. 同理四次挥手
3. 网卡的传输过程是什么
4. 网络性能优化有哪些方案
5. time_wait如何产生的有什么优化方法
6. http的状态码有哪些，怎么处理
7. 网络分层的原理和理解
8. 访问127.0.0.1 是否过网卡
9. 连接数耗尽，有什么优化方案
10. epoll的原理

## 工具篇
1. cpu打满如何定位
2. oom如何定位和处理
3. 网络有丢包如何处理
4. 日志切分导致磁盘hang住如何处理
5. 容器无法对磁盘和io隔离有什么办法
6. 能不用vim/cat打开大文件，应该如何打开
7. 对某一列进行统计
8. tcpdump和wireshark的使用

## 进阶篇
### 监控篇
1. 讲讲你的监控的理解，监控的目的是什么
2. 监控添加应该从哪些维度考虑
3. 什么样的监控才是好的监控？衡量指标是什么
4. 如何平衡监控和报警
5. 如何优化报警
6. 目前业界的监控系统和优缺点
7. 如何给你一个系统你应该如何添加
### 变更篇
1. 如何保障变更过程中的稳定性？工具、规范
2. 变更的规范有哪些
3. 分级发布如何落地
4. 对某某故障你有什么解决方案
5. 怎么衡量变更更稳定性的提升
6. 针对某个case你的解决方案
### 容量篇
1. 容量的目标是什么
2. 如何衡量容量是否充足，有哪些指标来衡量
3. 怎么保障容量充足，有哪些手段
4. 针对xxcase你有什么解决方案
### 预案
1. 如何设定你的预案
2. 如何保证有效性
3. 如何对故障做快速的响应和处理
4. 异地多活，同地多活如何选择
5. 针对xxxcase你的解决方案是什么
## 通用篇
1. 简单自我介绍
2. 说一个你觉得最有挑战的项目
3. 说一下难点在哪里
4. 其他人是怎么做的
5. 你觉的你比别人做的好的地方在哪里
6. xxx技术你是怎么思考的为什么，为什么要用
7. 你平时是否关注业界哪些方向
8. 你是否在写写博客什么的
9. 说一下你的职业规划和思考
10. 为什么要离职